Após esse vídeo,
você será capaz de projetar
controlador de avanço de fase para
sistema de terceira ordem, com o 0.
E generalizar esse procedimento para
sistemas de qualquer ordem com ou
sem os zeros.
A função de transferência de
malha aberta do sistema é 20,
s mais 15 sobre s s mais 10, s mais 20.
E os requisitos de desempenho
são overshoot de 25 porcento,
e instante de pico de 150 milisegundos.
O overshoot de 25 porcento nos
leva a csi de 0,404 e instante
de pico de 150 milisegundos,
nos leva a ômega d de 21,
e os polos desejados malha fechada
serão 9,3 mais ou menos 21j ou seja,
nosso quadradinho d é menos 9,3 mais 21j.
Calculando a fase chegamos
a menos 190,2 graus,
então precisamos de avanço de 10,2 graus.
Dessa vez vamos posicionar o
polo e 0 a mesma distância
da parte real do polo desejado,
o 0 a direita e o polo a esquerda.
O a será 9,3 menos 21 vezes a tangente de
10,2 graus sobre 2, o que dá 7,4.
E o b será 9,3 mais 21 vezes a tangente
de 10,2 graus sobre 2, o que dá 11,2.
Temos então a igual
a 7,4 e b igual a 11,2.
Calculando o ganho temos k igual a 1
sobre 20, módulo de quadradinho d,
módulo de quadradinho d mais 10,
módulo de quadradinho d mais 20,
módulo de quadradinho d mais 15,
o ganho k vai ser 1 sobre 20,
23 vezes 21 vezes 23,6 sobre 21,8
que dá aproximadamente 26,1.
E não, eu não esqueci da distância
até ao polo e o 0 do controlador.
Essas distâncias são as mesmas,
então elas vão ser canceladas
na hora de calcularmos k.
Então temos C de s igual 26,1
s mais 7,4 sobre s mais 11,2.
Com esse controlador temos polos
malha fechada 9,34 mais ou menos 21j.
Simulando o sistema temos
overshoot de 23,2 porcento,
e o instante de pico de 148 milisegundos,
as diferenças são devidas
as pequenas aproximações que fizemos e aos
dois polos e dois zeros a mais do sistema.
Mas como esses polos e zeros estão
próximos entre si seu efeito é
parcialmente cancelado.
Para simular a resposta ao degrau desse
sistema, utilize as seguintes instruções:
G igual a zpk menos 15
0 menos 10 menos 20,
e 20 C igual a zpk menos 7.4 menos 11.2
26.2 T igual a feedback
C vezes G,1 e step T.
Opcionalmente você pode simular
a resposta usando o Simulink.
Agora, você já é capaz de projetar
controlador de avanço de fase para
sistema de terceira ordem e generalisar
esse procedimento para sistemas de
qualquer ordem, sem ou com os zeros.
Você vai ter que fazer mais contas,
você vai ter mais fases para
calcular e mais módulos,
mas o procedimento é exatamente o mesmo.
Uma dica, não é muito bom tentar
projetar controladores de
avanço de fase com contribuições
de fase maiores do que 40 graus.
Se a contribuição de fase necessária for
maior do que 40 graus,
isso significa que você está
querendo exigir muito do sistema.
Está querendo que Fusca por exemplo,
corra exatamente como Ferrari.
Avanços de fase de até 30 e 40 graus,
vão deixar o sistema bem mais rápido e bem
mais amortecido que o sistema original.
mais do que isso,
é melhor você trocar o seu sistema.
Bom, mas se é tão simples assim
projetar controlador de avanço de fase,
porque vimos como traçar o
lugar geométrico das raízes,
esboçando o lugar geométrico
podemos verificar se é possível
atender aos requisitos de
desempenho apenas com o ganho k.
O que normalmente irá acontecer se
a fase de G de quadradinho d for
maior que menos 180 graus.
Além disso,
esboçando o LGR sem e com o controlador,
podemos visualizar facilmente se o sistema
poderá ter polos instáveis malha fechada.
Não adianta nada posicionar par de
polos exatamente onde desejamos se
terceiro polo estiver no
semi plano da direita.
Por exemplo, projete controlador de
avanço de fase ou mesmo controlador PD,
de modo a posicionar os polos
de 20 s menos 5 s s mais 10
s menos 10 menos 5 mais 6j,
e depois verifique onde estão
todos os polos desse sistema.
No próximo vídeo, você verá que se
ajustar o valor do ganho para atender
a requisito de erro regime permanente,
você estará alterando também
a posição dos polos malha fechada.